# 数据结构概论

数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中的操作对象，以及它们之间的关系和操作等相关问题的学科。

## 1 基本概念和术语

### 1.1 数据

数据是描述客观事物的符号，是计算机中可以操作的运算，是能被计算机识别，并输入给计算机处理的符号集合。
数据不但包括整型、实型等数据类型，还包括字符及声音、图像、视频等非数值类型。

必须符合两个前提条件才能被称为数据：
1. 可以输入到计算机中
2. 能被计算机程序处理

对于整型、实型等数据类型，可以进行数值计算。
对于字符数据类型，就需要进行非数值的处理。而声音、图像、视频等其实是可以通过编码的手段变成字符数据来处理的  

### 1.2 数据元素

数据元素是组成数据的、具有一定意义的基本单位，在计算机中通常作为整体处理。也被称为记录。  

### 1.3 数据项

一个数据元素可以由若干个数据项组成。数据项是数据不可分割的最小单位。

>数据项是数据的最小单位，但数据元素才是数据结构中建立数据模型的着眼点

### 1.4 数据对象

数据对象是性质相同的数据元素的集合，是数据的子集。在不产生混淆的情况下，我们都将数据元素简称为数据  

### 1.5 数据结构

**数据结构是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。**  

结构，简单理解就是关系。不同数据元素之间不是独立的，而是存在特定的关系的，我们将这些关系称为结构。

在计算机中，数据元素并不是孤立的、杂乱无章的，而是具有内在联系的数据集合。数据元素之间存在的一种或多种特定关系，也就是数据的组织形式。为编写出一个“好“的程序，必须分析待处理对象的特性及各处理对象之间存在的关系。  

## 2 逻辑结构与物理结构

### 2.1 逻辑结构

逻辑结构是指数据对象中数据元素之间的相互关系。  

>逻辑结构是针对具体问题的，是为了解决某个问题，在对问题理解的基础上，选择一个合适的数据结构表示数据元素之间的逻辑关系。

#### 2.1.1 集合结构

集合结构中的数据元素除了同属于一个集合外，它们之间没有其他关系。各个数据元素是”平等“的，它们的共同属性是”同属于一个集合“。  

#### 2.1.2 线性结构

线性结构中的数据元素之间是一对一的关系。  

#### 2.1.3 树形结构

树形结构中的数据元素之间存在一种一对多的层次关系。  

#### 2.1.4 图形结构

图形结构的数据元素是多对多的关系。  

### 2.2 物理结构

物理结构（存储结构）就是指数据的逻辑结构在计算机中的存储形式。  

物理结构实际上就是如何把数据元素存储到计算机的存储器中。存储器主要是针对内存而言的，外部存储器的数据结构通常用文件结构来描述。  

数据的存储结构应正确反映数据源组之间的逻辑关系，这才是最为关键的，如何存储数据元素之间的逻辑关系，是实现物理结构的重点和难点。  

逻辑结构是面向问题的，而物理结构就是面向计算机的，其基本目的就是将数据及其逻辑关系存储到计算机的内存中。  

#### 2.2.1 顺序存储结构

顺序存储结构是把数据元素存放在地址连续的存储单元里，其数据间的逻辑关系和物理关系是一致的。  

#### 2.2.2 链式存储结构

链式存储结构是把数据元素存放在任意的存储单元里，这组存储单元可以是连续的，也可以是不连续的。  

数据元素的存储关系并不能反映其逻辑关系，因此需要用一个指针存放数据元素的地址  

## 3 抽象数据类型

### 3.1 数据类型

数据类型是指一组性质相同的值的集合及定义在此集合上的一些操作的总称。数据类型是按照值的不同进行划分的。

在C语言中，按照取值的不同，数据类型可以分为两类：
1. 原子类型：是不可再分解的基本类型，包括整型、实型、字符型等。
2. 结构类型：由若干个类型组合而成，是可以再分解的。如数组、结构体等。

### 3.2 抽象数据类型

抽象是指抽取出事物具有的普遍性的本质。
抽象数据类型（Abstract Data Type, ADT）：是指一个数学模型及定义在该模型上的一组操作。抽象数据类型的定义仅取决于它的一组逻辑特性。
抽象的意义在于数据类型的数学抽象特性。  

抽象数据类型体现了程序设计中的问题分解、抽象和信息隐藏的特性。抽象数据类型把实际生活中的问题分解为多个规模小且容易处理的问题。

标准的抽象数据类型格式：
```
ADT 抽象数据类型名
Data
	数据元素之间逻辑关系的定义
Operation
	操作1
		初始条件
		操作结果描述
	操作2
	……
	操作3
	……
endADT
```